---
slug: colmar
title: ハウル・ごちうさの聖地：コルマールへ行ってきた
category: travel
date: 2018-02-17 14:32:56
tags: [ごちうさ]
pinned: false
---

https://web.archive.org/web/20140829010041/http://53ningen.com:80/travel/%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%81%94%E3%81%A1%E3%81%86%E3%81%95%E3%81%AE%E8%81%96%E5%9C%B0%EF%BC%9A%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%83%AB%E7%B7%A8

　スタジオジブリ作品のなかでも個人的には「ハウルの動く城」が一番好きです。 そのハウルのロケ地と言われているのが、フランスのアルザス地方：コルマール(Colmar)、ストラスブール(straßburg)です。

　またつい先日、心がぴょんぴょんすると噂の作品、「ご注文はうさぎですか?」を見ていたところ、 背景に、見覚えのあるかわいい木組みの建物がたくさん！（ニコニコチャンネルにて1話無料配信中！）

　これはもしやと調べてみると、ロケ地がコルマールだったという情報が！ そんなすばらしい街、コルマール、ストラスブールに今年(2014年)3月に行ってきたので、撮影した写真とともに街のご紹介をします。まずはコルマールから！

### コルマールへの道のり

　コルマールはフランス・パリからTGVで3時間ほどのところにある、のどかな街です。私は前日に南フランスのモンペリエ(Montpelier)からベルギーの首都ブリュッセル(Bruxelles)行きの夜行列車で、フランス北東部のメッツ(Metz)で下車。ローカル線でコルマールに入りました。

<!--写真-->
ナルボンヌ駅
ナルボンヌ駅
モンペリエ駅前
モンペリエ駅前
モンペリエ駅ホーム
モンペリエ駅ホーム
乗った夜行列車
乗った夜行列車
<!--写真-->

### コルマールってどんな街？

　アルザス地方はフランス東部、ドイツ、スイスとの国境が近い地域なため、街中にはドイツ語が併記されていたり、ドイツ語で会話している人々がいたりしました。そのため旧市街にはドイツ文化の影響を受けた木骨組み（コロンバージュ）と呼ばれる建築様式のかわいい家がたくさん残っています。たびたびフランスの領土になったり、ドイツの領土になったり、また第二次世界大戦中も激戦地であったにもかかわらず奇跡的です。

<!--写真-->
コルマール駅舎
コルマール駅舎
コルマールから各都市へ
コルマールから各都市へ
雰囲気の良い街です
雰囲気の良い街です
いざ旧市街へ
いざ旧市街へ

かわいい看板
かわいい看板
木骨組みの家
木骨組みの家
街を流れる運河
街を流れる運河
きれい...
きれい…
<!--写真-->

### 「ハウルの動く城」冒頭にでてくる「あの家」

<!--写真-->
DSC_0879
<!--写真-->

　映画「ハウルの動く城」冒頭、ソフィとハウルが空を駆け抜けたあとに降り立つ家のそばに、ベランダと張り出し窓が特徴的な建物があるのを覚えていますでしょうか。実はその家そっくりな建物がコルマールの観光名所となっています。

　左の写真がそのそっくりな建物、プフィスタの家です。ちょうど旧市街の中心部にある特徴的な家です。なんと、この家は1537年に建てられたそうです。しかもいまだに普通に使用されており、一階はワインショップになっていました。

「ハウルの動く城」の作中の絵との詳しい比較はこちらを参照してください。

### 運河とコルマール

　コルマールのもうひとつの見所が街を流れる運河添い。 特にPetit Venis（小ヴェニス）と言われている場所はさすが美しさです。 春から夏にかけてはあざやかな花が街中に咲き乱れるそうです。 その季節にもう一回行きたいなぁ...。

　そしてクリスマスシーズンもとっても素敵なイベントがあるそうな！ もうコルマールに移住したい！

<!--写真-->
有名なPetit Venis
有名なPetit Venis
夜のPetit Venis
夜のPetit Venis
船でのんびりしたい
船でのんびりしたい
きれい...
きれい…

地ビール
地ビール
ザワークラウト
ザワークラウト
さよならコルマール
さよならコルマール
ストラスブールへ
ストラスブールへ
<!--写真-->

最後のドイツ・オーストリアでも有名な料理、ザワークラウトと地ビールを飲んで、 名残惜しいですがコルマールを発ち、ストラスブールへと向かいました。

### コルマールの写真が見れるページ

* ハウルとソフィが駆け抜けた場所！？フランスアルザスの街『コルマール』
* 番外編 フルール・ド・ラパンを探して　[フランクフルト＆フランス旅行記(2013/10)]
* まるでおとぎの国！メルヘンでかわいい街♪フランス”コルマール”
* ハウルの動く城のモデルと言われているフランスの街『コルマール』
