---
slug: etotama2nd
title: えとたまの新シリーズ制作が決まった
category: event
date: 2018-02-18 21:11:00
tags: [えとたま, WUG]
pinned: false
---

新干支繚乱祭に行ってきました。イベントが再び開催されたの奇跡っぽい気がしてたけど、それを超える発表が最後にあってビビった。

```twitter
965078080246042626
```

```twitter
965078166568976385
```

```twitter
965078255530225664
```

幕張メッセ遠いし寒いし辛いし嫌いだけど行ってよかった。続編が決まった作品の内容をキャストが半分忘れかけてるの、さすがに笑ったけど、えとたまらしくて良い。座席位置は１列目左サイド。前回の干支繚乱祭イベントレポは<a href="https://53ningen.com/yumiri_hanamori/">こちら</a>。

```twitter
965086793090543616
```

しょんりえ先生のリトライランデヴーとキャスト 13 名での Blue Moment のライブも見られてよかったけど、やっぱりキャラソンとかやってほしかったなーという気持ちにもなる。Blue Moment の最後を合わせるのが難しすぎ＆りえしょんの吹き込みの声と生の歌声がまざって、りえしょんの声が二つ聞こえた。ダブりえしょん。今年の、りえしょんイベ初めがこのイベントでよかった。キャスト陣もこの組み合わせはやっぱり良いなという気持ちになった。相変わらず「良い」みたいな感想しかかけない。

```twitter
965162990516387846
```

花守ゆみりさんはめっちゃ髪型とか雰囲気がかわっててビビった。成人して一気に大人っぽくなった。おざありさん、本多真梨子さま、まつきゅん。あと相坂くんがかわいかったのでずっとみてました。かわいかった。お洋服もかわいい。

```twitter
965102446761582592
```

本多真梨子さまが夜遅い時間につぶやいてて、明日早朝イベではと思ってたらわくわくで寝れてないみたいな感じだった。

```twitter
964908706625241088
```

それな、っていう気持ちになった。寝坊せずちゃんと 9:45 に幕張メッセについたけど、スタンプ押下なんて一切やってなくて、これこの時間に来る必要なかったじゃんみたいになったのは残念だった。あいかわずの音泉。待機列の情報もスタッフによって言ってる内容違すぎて大草原だった。

朗読劇パートはまず人数が圧巻。14 人の朗読劇みたことないかも...。せいぜい 10 人くらいな気がするな。全員ちゃんといい感じに出番があって、内容的にも見応えのある朗読劇でよかった。これぞ、焼肉定食。

対決コーナーは雑すぎて逆に笑ってしまった。押してる尺の都合上、生天目さんの総集編（？）とか、将棋ドミノでりえしょんの不正や倒れない成り金、ワニワニパニックが残 4 つの状態で登場し、しょんりえ先生が 1 発目で引いたりなど、正直コーナーはわりと発生した奇跡に助けられすぎでしょみたいな内容だったけどまあ面白かった。

[amazon template=wishlist&asin=B075XRV2LF]

## 音剣

4 列目右側。まゆよぴのデュエット尊み秀吉だった。ナイショの話の二人のやりとりはおいしかったし、早朝から新宿で練習していたという有益な情報が得られて良かった。、逆光のフリューゲルのハモりすごいきれいにキマってたし、青山吉能さんも、これをビシッと決めてお客さんに見せたかったのかなと思う。スキノスキルは少しずつ振り付けがわかってきた。やっぱりこの曲めっちゃいい曲だなあ。まつえり・駒形さんのペアもかなりうまくてビビった。

ゆみりさんとみなちゃんの絡み見れて良かったし、あとでツーショットの写真とか twitter にあがらないかな...と密かに期待している。山下七海さんはコーナーで応援するわぐちゃんたちをモンスターと言ったあたりが面白かった。

```twitter
965142821668765698
```

色々公式に写真があがるのを待つ。
